# スクリーン・リーダー・ユーザーのためのGoogle Workspace操作ガイド

このガイドでは、スクリーン・リーダーを使用してGoogle Workspaceの主要なアプリケーションを操作する方法を紹介します。
なお、本ガイドで取り上げているのは各アプリケーションの基本的な操作方法であり、高度な操作や設定については取り扱っていません。
本ガイドを参考に基本的な操作方法やコンセプトを身につけた上で、Google Workspaceの公式ヘルプやその他の情報を参照して、より高度な操作や設定に挑戦してみてください。

## 想定環境

このガイドでは、以下の環境を想定しています。

* OS：Windows 11 （ただしGoogle Workspaceの利用に当たっては、Windowsのバージョンの違いによる影響はほとんどありません）
* スクリーン・リーダー：NVDA 2024.4.1jp （本稿執筆時点の最新リリース）
* Webブラウザー：Google Chrome 131.0.6778.140 （本稿執筆時点の最新の安定版リリース）

他のスクリーン・リーダーやWebブラウザーでも利用可能なものがありますが、入手の容易さや最新機能への対応の観点から、上記の環境を推奨します。
他のスクリーン・リーダーやWebブラウザーの利用については、第1章で補足しています。

## このガイドの構成

このガイドは、以下の章から構成されています。

* [第1章 Google Workspaceの概要とアプリケーション共通の基本事項](01-intro.md)
* [第2章 Gmailの操作方法](02-gmail.md)
* [第3章 Googleドライブの操作方法](03-drive.md)
* [第4章 Googleドキュメントの操作方法](04-docs.md)
* [第5章 Googleスプレッドシートの操作方法](05-sheets.md)
* [第6章 Googleスライドの操作方法](06-slides.md)
* [第7章 Googleフォームの操作方法](07-forms.md)

第1章では、Google Workspaceの概要、スクリーン・リーダー利用時に最低限知っておくべき事項とアプリケーション共通の基本事項を説明します。
第2章から第7章では、各アプリケーションの操作方法を説明します。

## 本ガイドでのキー操作の表記について

本ガイドでは、キー操作を説明する際に、以下の表記を用います。

* 複数のキーを同時に押下する場合、キー名を「+」でつなげて表記します。たとえば、「Ctrl + C」は、「CtrlキーとCキーを同時に押下する」という意味です。
* 複数のキーを順番に押下する場合、キー名を列記します。たとえば、「Alt + G I」は、「AltキーとGキーを同時に押下した後、Iキーを押下する」という意味です。

## ご注意：本ガイドで紹介する操作手順について

本ガイドでは、NVDAの設定やその他の操作の手順、Google Workspaceの各アプリケーションの操作手順をなるべく具体的に説明するようにしていますが、これは本ガイド執筆時（2024年12月頃）の状況に基づいています。
NVDAもGoogle Workspaceも、新しいバージョンがリリースされると、それに伴い操作手順が変わることが十分に予想され、本ガイドの内容とは一致しなくなる可能性があります。
本ガイドの利用に当たっては、その点に留意し、必要に応じて最新の情報を確認するようにしてください。

## 著作権および利用条件

本ガイドは、特定非営利活動法人 視覚障害者パソコンアシストネットワーク(SPAN)の依頼により中根雅文が作成しました。
本ガイドの著作権は特定非営利活動法人 視覚障害者パソコンアシストネットワーク(SPAN)と中根雅文に帰属します。

本ガイドは、[クリエイティブ・コモンズ 表示-非営利-継承 4.0 国際（CC BY-NC-SA 4.0）](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/) ライセンスの下で提供されています。

### クリエイティブ・コモンズ 表示-非営利-継承 4.0 国際（CC BY-NC-SA 4.0）ライセンスについて

**CC BY-NC-SA 4.0**ライセンスが定める主な条件を以下に示します。

1. **表示（Attribution, BY）**  
   - 作品を使用する際は、著作権者のクレジット（氏名や作品のタイトル、ライセンス情報など）を適切に表示する必要があります。
2. **非営利（NonCommercial, NC）**  
   - 作品の利用は非営利目的に限られます。営利目的での利用（販売や商業的な広告を伴う使用など）は、著作権者の許可が必要です。
3. **継承（ShareAlike, SA）**  
   - 作品を改変した場合、その派生作品も**同じCC BY-NC-SAライセンス**のもとで公開しなければなりません。つまり、改変後の作品を他者が自由に使用できるようにする必要があります。

このライセンスは、**非営利目的での自由な共有を促進しつつ、著作権者のクレジット表示とライセンスの維持を求めるもの**です。

詳しくはクリエイティブ・コモンズ公式サイトの以下のページをご覧ください。

CC BY-NC-SA 4.0（英文）：<https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0>  
日本語による参考情報：<https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.ja>

## お問い合わせ

本ガイドに関するお問い合わせや、記載事項の誤りなどお気付きになった点のご連絡は、以下の方法で受け付けています。

* [GitHubリポジトリのIssue](https://github.com/ma10/gws-guide/issues/)

また、修正の提案などは、GitHubのPull Requestでも受け付けています。

## 最新版

本ガイドは、必要に応じて内容を更新することがあります。
最新版は、以下のURLで公開しています：

<https://gws-guide.interaccess.jp/>

## 改訂履歴

* 2025年2月26日
  - 初版正式公開
